# Sessão 2026-05-28 — escala XGI, longue-durée, balanço de features

## TL;DR — onde paramos

Branch de trabalho: `claude/adoring-fermat-3j2YJ`. **Para recuperar a partir de main em nova sessão: merge do PR aberto.**

8 commits desta sessão (mais recentes em cima):

| Commit | Tema |
|---|---|
| `8d529bf` | Fase C — Longue-durée temporal: silos cristalizaram-se nos 1980s |
| `5ac22a1` | Honestifica o badge de rajadas: 760 brutos → 20 de alto impacto (top peso) |
| `414d2ba` | Reconcilia n_seeds 10→13 (alinha badge §03 ao §07 e ao crawl XGI) |
| `0260722` | Source + data + docs do c673371 (commit fragmentado) |
| `c673371` | Escala XGI 60→200 citantes/semente; bridges rank-based; injeção viva |
| `3ec4e46` | Reescreve §05 e E1: z = −50 indica estrutura MAIS siloed que o acaso |
| `68b0b13` | XGI → SR: citantes ranqueados, sub-eixos Leiden, nova seção §10·5 |
| `455c2b1` | Endurece cache (B1+B2), surfaceia silos no Resumo, tagging Rayyan |

26 testes verdes. Cache cresceu 980KB → 1.9MB (commitado).

## Já feito (camadas A/B/C/D/E do plano original)

- **A1–A3** reparos de coerência: 10 vs 13 sementes reconciliado; comentários HTML; achado central no Resumo (§00); "convergência" desambiguado.
- **B1–B2** cache endurecido: gravação atômica em `oa.py` (tmp + `os.replace`); hook `.githooks/pre-commit` autoinstalável via `scripts/setup.sh`; `core.hooksPath` ativo.
- **C1–C4** XGI/hipergrafo escalado:
  - Null model (Maslov-Sneppen para hipergrafos): obs 35,9% vs null 84,5%, **z = −49,9** — silos MAIS fortes que o aleatório também no nível das listas de leitura.
  - `cocitation_hypergraph.py` ranqueia citantes-como-candidatos (top: W2748556714, 4 eixos × 4 comunidades × 28 refs).
  - Sub-eixos Leiden (comm CNM) por hiperaresta.
  - Tag `higher_order_bridge` no Rayyan: rank-based top-40 com floor 10 (scale-invariant).
- **D1–D4** refator do gerador Rayyan: catálogo único de critérios, limiares paramétricos env-overridable, acumulador de tags + rationale, manifesto auditável em `data/rayyan_tags.json`.
- **E1** nova seção §10·5 "A construção do candidato-set para o Rayyan": tabela métrica × tag × papel.
- **Escala** `CITERS_PER_SEED` 60→200 (env-overridable): 671→1915 citantes, 467→1341 hiperarestas, 187→482 trans-eixo. Top bridges: Lange (91), Mazzucato (82), Beer Heart (71), Beer Brain (56), Hood Tools (53). 25 candidatos novos para Rayyan revelados pela escala.
- **Injeção viva** de números do XGI no template (`XGI_N_CITERS`, `XGI_N_EDGES`, `XGI_PCT_CROSS`, `XGI_Z` etc.) — escalar agora = re-rodar pipeline, zero edição manual.
- **Framing honesto**: substituiu "interação prescrita (Zajdela)" por "aproximação curatorial e pedagógica" — mecanismo honesto para tradições temporalmente compartimentadas (autores em grande parte mortos/aposentados; convergência tem de acontecer em mentes NOVAS).
- **Rajadas honestas**: badge §03 agora "20 rajadas de alto impacto (top peso, de 760 brutos)" — Kleinberg bruto é inflado (97% das obras), top-K por peso é o sinal real. Tag Rayyan já usava top-20.
- **Longue-durée temporal** (`src/temporal_cocitation.py`): silos cristalizaram-se nos **1980s** (intra-fração 1970s 74% → 1980s 83% → 2000s 94%). Cyb emerge 1983, Reg 1991, PolInd só em 2005 (Rodrik door-reopening) — encontra Cyb/Reg já consolidados em circuitos separados. Co-presença ≠ síntese. Nova seção §08·5 no relatório.

## Balanço de features por valor

**Critério**: contribuição ao objetivo central (curar candidatos para SR cibernética × regulação × política industrial com honestidade epistêmica).

| Feature | Valor | Veredito |
|---|---|---|
| Cocitação pairwise + Leiden + null (z≈80) | ALTO | manter — achado central |
| Hipergrafo XGI + null + bridges rank-based | ALTO | manter & expandir — bridges resolved & scaled |
| Acoplamento bibliográfico + 54 comunidades | ALTO | manter — sub-eixos |
| Rayyan export multi-tag + manifesto | ALTO | manter — saída operacional |
| Corpus Brasil (Faganello + snowball) | ALTO | manter — ancoragem aplicada |
| Cache OpenAlex (atômico + hook + gzip) | ALTO | manter — viabiliza tudo |
| Engenharia (tests + CI + deterministic) | ALTO | manter |
| Longue-durée temporal (§08·5, novo) | ALTO | manter — endereça gap histórico |
| Belas adormecidas (Ke) | MÉDIO | manter — curatorial |
| Triagem/cocit explorers (D3) | MÉDIO | manter — UX |
| Sonda 4º eixo (complexidade) | MÉDIO | manter — fronteira útil |
| Coautoria (parcial — 13/266 cruzam) | MÉDIO→ALTO | **escalar** (Fase D pendente) |
| Burst detection (Kleinberg) | re-framed | top-K honesto via render-time filter |
| Betweenness como bridge-finder | BAIXO | manter como descritivo, NÃO como tag bridge |
| `top20_nonfeed` | BAIXO-MÉDIO | manter — contexto |

**Gaps remanescentes (ALTO valor, ainda ausentes)**:
- **Author network completo** — Fase D. Expandir `coauthorship.py` para os 817 trabalhos; tag `obra de autor-ponte`; tabela top-30 autores cross-axis.
- **Empacotamento por fase do cache** — só precisará quando crawl crescer 100x.

## Pendente — próxima sessão

1. **Fase D — Author network completo** (estimativa: 1–2 sessões)
   - Expandir `src/coauthorship.py` para construir rede de coautoria sobre TODOS os ~817 trabalhos.
   - Para cada autor: `n_works_axis`, `cross_axis_score`, centralidade, comunidades de coautoria (Leiden).
   - Output `data/author_network.json` + ranqueamento.
   - Nova seção (§10·6 ou ampliação do callout de §05): "As pontes humanas — autores que de fato atravessam silos".
   - Tag nova no Rayyan: `obra de autor-ponte`. Materializa "aproximação curatorial" sem metáfora.
   - Reuso 100% do cache (cada `work` já traz `authorships` — nenhum fetch novo).
2. **Fase E — Merge para main → deploy automático GH Pages**
   - `pages.yml` deploya `docs/` em push para main. PR já aberto (ver abaixo).
   - Após merge: ver `https://freirelucas.github.io/cibernetica-regula-o-politica-industrial/`.
3. **(opcional) Refinar rajadas no Colab** — re-tunar `gamma` do Kleinberg ou aplicar threshold de weight na coleta. Hoje o filtro top-K no render dá honestidade pragmática sem re-rodar notebook.

## Como recuperar — começar nova sessão

**Pela web/IDE (recomendado)**: aprovar e fazer merge do PR aberto. Daí `main` tem tudo. Em nova sessão:

```
"continuar do estado atual de main; ler notes/2026-05-28-sessao.md para contexto;
próximo passo é Fase D — author network completo"
```

**Pelo terminal local**:
```bash
git fetch origin
git checkout main
git pull origin main           # após merge do PR
# ou, se quiser inspecionar a branch antes do merge:
git checkout claude/adoring-fermat-3j2YJ
git log --oneline origin/main..HEAD
```

## Plano completo (para referência)

O plano detalhado da sessão (com todas as fases, verificações, decisões editoriais) está preservado em `/root/.claude/plans/avaliar-unidade-conceitual-das-async-seal.md` durante esta sessão — mas esse path é EFÊMERO (vive no container). O conteúdo relevante foi consolidado neste arquivo `notes/2026-05-28-sessao.md` para sobreviver à reciclagem do container.

Os pontos principais do plano:
1. Sessão 1 entregou A1–A3, B1–B2, C1–C4, D1–D4, E1.
2. Sessão 2 (esta) entregou: escala XGI, framing honesto pós-null, longue-durée, rajadas honestas, balanço de features.
3. Sessão 3 (próxima) deve entregar: Fase D (author network) + Fase E (merge → GH Pages).
